---
title: 2020 年终总结
category: 随笔
published: 2021-01-01 00:03:20
tags:
  - 年终总结
---

今年总体上是心情比较消沉的一年。

## 工作

年初谈绩效，老板还说需要努力，哪哪做的还不够好，随后就给了提名了晋升，感觉很神奇。随后认真准备了一周多的晋升材料，还在家里给女朋友试讲了几遍，最终如愿通过了晋升。只是晋升后的待遇提升配股跟外界说的数量差距甚大，据说仅有往年的一半。晋升带来的喜悦并没有很大，随之而来的工作压力确是肉眼可见的增大。

有些事情也有了新的认识，比如一件事情要不要做，不在于技术的难度，而在于普惠程度，不要怕别人说这个太简单，就这也好意思拿出来分享。只要做的事情真的能帮助到其他人，这就够了。

## 投资

今年投资成果还是不错的，当然也是大行情比较好，跟着趋势赚了点小钱。
结果上来看：投资收入占年总收入的 **23.2%** ，由于今年工作太忙太累导致很多投资操作没有记录，以至于算不出来具体的投资收益率，但保守估计今年收益率应该在**50%** 以上，<!-- more --> 还是非常满意的。
但不好地方是，由于行情太好导致一些赌博性质的操作也挣到钱了，影响了投资心态。变得有点浮躁了，比如开始经常操作期权，导致已经接受不了正股那微小的波动幅度。用一个不恰当的词来形容就是“由俭入奢易，由奢入简难”。

### 知行合一

拼多多猝死了一个刚毕业的 98 年的姑娘，实在是太可惜了，多好的年华就这样没了。拼多多这样的公司就该退市，不要出来继续拉低整个行业的下限。
于是去美股做空拼多多，但谁知拼多多大涨 12 个点，亏惨了。但没关系，表达了我的态度：这种不把人当人的公司就改退市倒闭。
跟拼多多相对的，地球另一边的企业谷歌成立员工工会，保护劳工权益，然后拼多多员工猝死却是股价暴涨。有时真的不能理解，或者说不愿意去理解。

## 生活

### 压力的增长

我本是一个自认乐观的人，但今年听到好几个人说我老叹气，才感觉不太对。自己注意了一下，发现确实如此。也不知道是从那一天开始，心情变得低落了，后来思考了很久原因，归咎于一下几个原因：

- 年龄增长带来责任的增长
- 工作压力的增长

随着自己年龄的增长，能感受到身上的责任在不断增长。父母年纪大了，身体不如以前好了，妈妈腰不好，爸爸腿不好，每年催着他们体检希望他们身体健康。同时父母也希望我早点成家，毕竟没几年也三十了。和女朋友的家不在一个地方，导致对未来的发展也发生了一些分歧。我期望的是只要能在一个省会城市，过的轻松一点就可以了。而女朋友家里的要求是江浙沪，这三个地方没一个是生活压力小的地方。拿我工作的杭州来说，房子均价快四万了，而且还都是些相对偏远的地方。如果买的话，且不说首付从何而来，就三十年每个月两万多的房贷，想想都头疼。虽然我不是很把这些事情放在心上，但依然是不小的压力。

工作上，阿里的工作压力还是挺大的，这一点待过的人应该都能切身体会到。而且今年晋升到了 P7 ，压力又进一步增加。

可能这些压力潜移默化的影响着我，让我不如以前那么笑容常在，但即使如此，相对其他人我还是一个笑容常在的状态。

日常生活中也多次发现自己手脑不同步，比如打字的时候脑子想的和手打的不同，以至于发现错了都不能理解（就在大这句话的时候，把不能打成了能不）。不知道这是什么原因，以前很少出现，或者至少我自己没能发觉。

### 租房搬家

住了两年多的人才公寓，虽然千万般好，但依然还是要搬走了。一个是不到 40 平的地方两个人住还是太小了，一个是对面施工也太吵了，而且人才公寓最多住三年，今年不搬明年也得搬。恰好去一个同时拿里吃饭的时候发现他们住的小区不错，于是下定决心搬家。

很快找到了一个还不错的房子，跟中介签了合同准备搬家。过程中还出现了一点不愉快，找房子的时候跟中介说了多少次我们不看公寓，只看住宅性质的房子，因为要办理租房补贴。结果在中介一口一个没问题的说辞下，我还是签了个公寓性质的房子。怪只能怪我太容易信任陌生人，才让我在不断忽视同事的不要信任中介的话的劝告中，看着有点奇怪的房产证下，签了租房合同。毕竟我想着，我已经说得很清楚了，我不看公寓只看住宅。

搬家找了货拉拉，在平台约定价钱之上再加了一包中华和 50 块钱，同时找了同事帮忙，终于搬完了家。搬家过程中发现，我的家当越来越多了，哈哈。挺高兴的，因为我没有因为租房子就舍弃买一些东西，还是勉强维持了比较好的生活质量的：

这也是来杭州以后的第五次搬家了，算了下六年搬了五次，频率还是高了点，稍稍有点折腾。

### 碎碎念

一直以来，我认为：“人活着是为了体验不同的事务”，毕竟只有自己感受到的才是真的。也经常跟别人开玩笑说，如果给我两个选择，一个是脑后插管进入一个自己想要的世界，一个是现实世界继续拼搏。我会选择脑后插管，当然要保证能一直在插管状态下。毕竟所谓的现实世界又怎能证明不是一个虚拟的插管世界呢。

同时依然坚信，工作是为了更好的生活，为此不会因为工作对生活做太多的妥协。

整一年娱乐活动上，除了以前一些常规操作。今年多了几项，一个是听播客，比如"故事 FM"，是一个由不同的人来讲述自己不同人生经历的播客，挺有意思。每周也会定期看一下 “STN 快报”和 “Steam 销量周榜”。

以前坚持写的`日记`，近几年也慢慢从 `日记` -> `周记` -> `月季` -> `季记` 到现在的`年终总结`都要拖一两个月才能写出来。

有时，也会感慨自己没有为社会做出太大的贡献。仅仅是做了一个普通人能做的事情，看到去乡村支教的青年教师会打心底佩服，自叹不如。

在有些事情上和女朋友也慢慢有了分歧，感慨要把自己的想法表达清楚真的太难了。人跟人之间几乎是不能互相理解的，感同身受这个词可能真的就是一种描述吧。因为言语或者问题的表达都是有信息损失的，当你从嘴里说出来的时候信息已经丢失一大半了。所以两个人沟通中想要表达清楚一件事情，需要讲述着和倾听者有着同样的知识基础和差不多的人生经历，这样讲述着虽然有信息损失，但倾听者也可以自行脑补一部分。沟通的方式和技巧的提升也能提高沟通的质量和效率，新的一年要努力。

可能上面这些说出来好像不那么阳光积极，稍微有点丧的感觉。但没有这么严重，哈哈。

## 2020 Review

去年的目标：

> - [ ] 整理一套适合自己的财务规划方案
> - [ ] 重新学习英语

说来惭愧，一个都没有完成，或者说完全都没有开始。

反思一下：

- 工作压力确实比较大，现在有点业余时间都拿来放松了，发呆也好玩游戏看视频也好，反正下班后几乎不会去做需要动脑子的事情
- 一个是心里确实不是很重视这两个目标，都属于重要不紧急的那种，做的好不好短期都是看不到效果的，以至于潜意识里没有当回事
- 另一个原因是，实施起来成本有点高，第一个目标还好，第二个需要长年累月的坚持，而我根本没有好这样的准备

## 2021 目标

今年的核心思想是需要调整心态，心态调整好了才能更好的工作和生活。同时需要吸取去年目标设定上的教训，要有可操作性，难度不能太高。目标上也不要完全纠结于人生大事，给自己放一两年假也没什么大的关系：

- 射箭，投资至少 3000 元
- 至少带妹子出去玩一次，投资不低于 5000 元
- 延续去年的目标：整理一套适合自己的财务规划方案

## 总结

今年工作上升了职，生活上和女朋友感情进展也很顺利，也换(租)了一个还不错的房子，还给自己升级了一台高性能的 PC ，应该说是发展不错的一年。但主观感受上，压力变大，略有点迷茫。

新的一年努力调整心态吧！
